---
layout: post
title: "如何做人"
date: 2016-11-18
---

現在我已經23歲了，但是我還不知道如何做人，因爲我感覺身邊沒有做人的榜樣。我也看過一些書，不少電影和視頻都不斷改變着我的人生觀念，但是面對現實，我還是不知道自己應該做什麼，不應該做什麼！佛說他死後2500年是末法時代，現在的人除了享受，還有一點傳統觀念和法律的約束，幾乎沒有任何信仰和底線了，那不是我想要做的人。

前一陣子跟高中同學討論過基督教的問題，我並不排斥基督教，如果有人能夠解答我的所有疑惑，並且讓我心服口服，就算他是世人公認的旁門左道，歪理邪教，我都會主動加入，我不是傻子，我有自己的判斷能力。我不相信基督教的原因是，就算有上帝，上帝也未必是《聖經》上寫的那個樣子，《聖經》是由希伯來文翻譯成英文，而後又引進中國，天知道寫《聖經》的人到底有何依據，我們爲什麼要遵守上面的一條條戒律呢？如果說上帝創造了人，上帝想要讓人們做什麼呢？上帝是怎樣的一個存在呢？如果說我們創造了機器人，我們就是機器人的上帝，那麼對於上帝來說，我們只是他的玩偶，爲什麼要信基督呢？《聖經》說亞當、夏娃受到蛇的誘惑，吃了禁果犯下大罪。宣講聖經的人往往這麼問你，““你認爲自己有罪嗎？”，罪是什麼，佛教說有業力，也許可以把基督教的罪理解成佛教的業力吧。那麼說所有人都有罪，如果人都是來贖罪的，萬能的上帝爲啥不直接讓他下地獄接受懲罰呢？

同學問我人類的起源，宇宙的起源，這個我當然無法想象，無法解釋了，如果我解決了，我就可以統一所有的宗教思想了。我做了一個比喻，你看到現在的電腦能想象的出來世界上第一台電腦是怎麼做出來的嗎？以前書上都說第一台電腦是伊尼亚克（英语：ENIAC，英语发音：/ˈɛni.æk/，也可称埃尼阿克），但是後來改爲阿塔纳索夫-贝瑞计算机（Atanasoff–Berry Computer，通常简称ABC计算机），儘管如此，人們對於第一台機器機還是有爭議的，這種爭議的根源在於對計算機定義的見解不同。達爾文的進化論肯定是有道理的，我們現在可以通過基因工程控制動物、植物、微生物的進化，爲啥不相信人是進化而來的呢？

我相信進化論並不等於我不相信上帝，大部分科學家都相信上帝，也許稱之爲造物主更合適一些，這個上帝與基督教描述的上帝並不一樣，我只是不相信一切是無緣無故來的，也就是說我不是唯物主義者，因此也不是什麼共產黨員。

前一陣子我也因爲不認同家裏人迷信的思想，而開始學習佛學。我並不是剛開始懷疑他們的思想，只是以前我只以爲順從是做兒女應該做的，另一個原因是以前我經濟不獨立，什麼開支都要向家裏要錢。他們在家裏的具體迷信的表現爲，爲夢左右，因爲一個夢會改變一天甚至更久的計劃，相信自己敬的神會讓自己心想事成，樂於算卦，並且樂於應驗卦的準確，對於現實生活中的事情他們往往並不感興趣。我感覺他們就是鴕鳥心態。

我先是在喜馬拉雅FM上聽了吳永达講師講得《金剛經》，他是依據南懷謹先生的《金剛經說什麼》講的，讓我明了了很多思想，更加堅定了自己的信念，想要幫助家人脫離苦海，遠離迷信。以前我也以爲佛教是一種宗教，佛是讓萬人來崇拜才會去保佑別人的，因此感覺一點也不科學，不願意接受。聽完《金剛經》後，發現，佛像中國的孔聖人一樣，是做人的楷模，我們效仿學習，也可以達到他的境界，他並沒有要求別人崇拜他。後來我又背了《心經》，聽了《楞嚴經》，南懷謹先生在《楞嚴經義貫》中講“自從一讀楞嚴後，不讀世間糟粕書”，現在世間何止書是糟粕，網上，大街到處都是糟粕，想要學些好的東西反而很不容易。我把《大佛頂如來密因修正了意諸菩薩萬行首楞嚴經》看完了，這本書主要是教育阿難遠離色慾的，以後有空在看看。

我想所有人大概都差不多，不願意接受教條的束縛，更願意聽別人講道理。如果有道理，必須學習，如果沒道理，也不需要過於苛求別人。直到現在，我也並不完全相信佛經的看法，但是我相信佛經能夠徹底改變我的生活。

所有的俗人都離不開人生八苦，生老病死，求不得，愛別離，怨憎會，放不下。南懷謹還說過“學佛乃大丈夫事，非帝王將相所能爲”，只有達到不爲功名利祿所牽累，才有可能真正的學到佛法。以前我聽過很多雞湯，看過很多成功學的書，包括中國的《三十六計》在內都是教人做小人的。

現在我常常想爲啥人與人之間最基本的信任都沒有了呢？爲啥幹啥都有個套路呢？我們並沒有學習古人的好處，只抓住壞的地方，不斷地傳承下來。

有點晚了，以後慢慢更新



自己的思想很亂，所以記下來的博客也很亂。唯一能夠做的就是不斷更新吧！






首先应该明确一个观点。人这一辈子最大的意义就是充分体验这个世界，而不单纯的为别人赋予给自己的成家立业，延续香火，建立事业。

## 从男孩到男人

在男孩变得成熟的男人的过程中，需要打破权威，树立几个偶像及榜样。

偶像是万分崇拜，不能望其项背，只能心向往之的人物。榜样则是自己的更为现实的楷模。在健身方面，《囚徒健身》的作者**保罗·威德**算是我的榜样，而**Tony Jaa**，**Scott Adkins**，**Lateef Crowder**，**成龙**，**李小龙**则是偶像级人物。在计算机技术方面，**王垠**，网友**御坂美琴**，**小星星**都算是自己的榜样，一时想不起偶像级人物，大概王垠把我曾经的计算机领域的偶像都给批了个遍，自己的技术水平现在也不足以辨别真假！在人生观方面**袁腾飞**、**高晓松**、**任志强**、**龙应台**都是学习的榜样。在演讲口才方面，中国的**蛤蛤**，美国的**奥巴马**都可以算是榜样。

在感情，读书，宗教方面，目前还缺少人生榜样和目标，以后得慢慢寻找！

男人不需要太多真心朋友，在不同方面有不同的朋友更好一点，比如情感方面可能也需要几个女闺蜜，宗教方面需要几个长者传授心得。

高质量的独处远胜低质量的社交，习惯独处，变得自强，对自己一生都有好处。


