---
layout: post
title: "如何分辨小人(转自 知乎)"
date: 2016-09-30
---

```
作者：陈博
链接：https://www.zhihu.com/question/20043380/answer/27603526
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。
```

　　“天下唯女人和小人难养也，近之则不孙，远之则怨。”孔子这段话的现代表达法该是：“只有女人和小人才是最难同他们相处的。你对他们好，他们便不知 天高地厚，试探你、冒犯你、緾你搅你；你对他们板下脸来，他们便埋怨个不停，说你对不起他。”诚然，此定律绝非放之四海而皆准。其中虽有偏颇之处，然个中 自有道理。斯为所言，王亚军绝对不敢完全苟同。女人乃是上帝的杰作、天生尤物，上帝都会嫉妒的完美作品，自然需要精心的呵护。小人难养这一观点，笔者击节 而应，曾被小人屡屡整蛊之后，至今犹存切肤之痛。小人人“小”能量大，千万不能小瞧。同小人办事若处理不好，常常要吃亏。

　　所谓小人， 子曰：“小人巧言令色”、“小人喻于利”、“小人党而不群”、“小人长戚戚”，孔子的意思是说，小人善于花言巧语，有着一副讨好人的脸色，很少有仁德；小 人一心看重私利，为谋取私利而不择手段，一切有利于己者，皆必为之；小人拉帮结派，结党营私，在一己私利驱使下很容易走上邪路；小人心思常为物役，患得又 患失，故常有戚戚之心，小人患得患失，忙于算计，又每每庸人自扰，疑心他人算计自己，所以经常陷于忧惧之中，心绪不宁。

　　用现代语言 说：“小人就是那些做事做人不守正道，以邪恶的手段来达到目的的人”。小人多有利己损人之心，职场上的小人大多表现为打小报告、散布谣言、离间他人、阴奉 阳违、得志猖狂、贬低他人抬高自己等等。然而大多数人都不想在职场上遇上小人，但现实中任何职场都不可避免的。小人的一个特征，就是他们都喜欢炫耀自己， 专门择人之不为而为之，是自私和虚荣心的一种体现，他们永远把自己摆在第一位的人，会为了一己私利，做出任何有损集体和个人的事情。假如你的流年运气不 吉，遇上小人小人“加害”，就会让你工作无趣。

　　什么样的人是小人，小人就是一种人格有缺陷的人，一种一切以自我为中心，毫无公德可言的人。一种不识抬举不知好歹的人。小人的功夫全在嘴上，因为他们没有实际能力，只能做口头上的巨人。如果他们还能被称为人，那也是被我们称为“贱人”的人。

　　“小人”没有特别的样子，脸上也没写上“小人”两字，有些小人甚至还长得既帅又漂亮，有口才也有真才，一副“大将之才”的样子。

　 　小人的本质是自私自利而不讲原则，不讲道德，更不会讲义气。凡是有是非的地方，就必有小人。也可以说，我们身边随时随地都会有小人出现，与我们常打交道 的人有可能就是小人，这一点在如战场的职场上尤为突出。职场有什么样的小人，你会不会因一个念头就变成了职场小人呢？

　　要想做到避开小 人就必须了解小人，因为小人很厉害，但是我们不必怕他，不值得把太多的精力浪费在一些没有价值的争斗上。如果你一不小心把握不好自己的行为界限，得罪了小 人，他就会想方设法来琢磨你，破坏你的正事，分散你的精力，使你不能安心工作、学习和生活。所以说，对于那些小人我们还是尽量避开绕道而行。

　　当你在与小人打交道时务必考虑周全一点才好，最好不要与他发生正面的冲突。论实力，小人并不强大。但他们不择手段，什么下三滥的招数都可能使出来。如果冲突起来，纵使赢了小人，也会付出代价，惹得一身腥。俗话说“新鞋不踩臭狗屎”，还是能够躲得过的。

　　小人常常会给别人气受，甚至乐此不疲，主要原因就是他有所图报的。要么是为了损人利己，争得一些好处，要么纯粹是为了陷害别人，避免别人胜过自己，从而得到心理上的安慰。从而可以看出，小人是有不同层次的。

　　既然小人不可避免，那么怎样才能发现和识别小人呢？王亚军将要告诉你的，就是从小人的言行举止中去了解，去发现，明白小人的本质与通常表现及其手段，做出科学合理的应对策略，以便区分善恶，明辨是非，以减少小人的困扰。当然，我们也不要让自己变成人人不齿的小人哦。

### （1）造谣生事、谣言惑众

　　有一些人天生就爱嚼舌头，以谈论别人隐私为生活乐趣。听风就是雨，捕风捉影，无中生有，夸张加想像，没有根据的乱说，唯恐天下不乱。他们的造谣生事都另有目的，并不以此为乐。这类人也不一定就是居心叵测，但往往结果会给人很大伤害。

　　这些人完全不理会什么是事情的真相，如同那些八卦媒体一样，把黑说成白，把死说成活，这样做唯一的乐趣就是让自己成为万众嘱目的焦点。在他们口中，无论什么事都如“真实”一般可信。

### （2）挑拨离间、搬弄是非

　 　为达到某种目的，他们可以用离间去挑拨同事间的感情，制造他们之间的不和，好从中取利。在你面前讲一套，在别人面前又说另一套。在你面前对你好，但是在 别人的面前就出卖你，说你的不是。他们喜欢向你套话，之后就说是你讲的，他们甚至可以在你面前以一脸受委屈的样子，来得到你的同情，连你不同意的看法，他 都可以说是你说的！他们就有如两头蛇，言行不一，讲一套做一套，是最会见风使舵的主。这小人超难搞，因为我们完全不知道他们心里想的是啥？

### （3）阿谀奉承、吹牛拍马

　 　这种人虽不一定是小人，但这种人很容易因得上司所宠，而在上司面前说你的坏话则很有杀伤力。要说马屁精也许算不上是“小人”，但如果拍马屁是建立在贬低 你而取悦另一人的基础上，那自然也就成为小人了。很多职场小人，为了包装自己，赢得上司的青睐，拍上司的马屁，经常打一些小报告，以告密的方式，获得拉近 领导距离的效果。这类小人往往都是以领导爱好是瞻，为讨好上司领导不惜做“间谍”，甚至卑躬屈膝，以博求领导重视与信任。在拍马屁比较成功的阶段，可以掩 盖自己实力不济，实现浑水摸鱼，或者在关键时刻，不动声色窃人成果，靠这个获得职场成功。最危险的马屁精，是有一个美丽的包装，即对谁都阿谀奉承，圆滑有 度，客气有加，职场的笑面虎。刚接触的时候，这类小人看起来是那么善意，那么友好，对你又那么关心。你一感动可能会把自己的一切都告诉他，而一旦你跟他的 利益发生冲突，他就会狠狠地踩你一脚。

### （4）阳奉阴违、见利忘义

　　这种小人的 行为代表他们这种办事风格，因此他对你也可能表里不一。这类小人较多，主要是见利忘义之徒，典型的小市民意识。行事处世都以个人小利为出发点，他们会为贪 小便宜而出卖团队，甚至与自己一起工作多年的伙伴。这类小人以利益为重，以私利为出发点，以己之利为最大动力。为了蝇头小利，不惜手段，甚至其做出令人作 呕之言行。不可否认，对大多数人而言，工作重要目的之一就是换取薪水或者金钱为唯一目的，我们就会被利欲蒙蔽眼睛，并将很快陷入贪婪的深渊，由此成了贪婪 鬼。

　　比较让人不齿的还有损人不利己的小人。每当觉得自己吃亏，他就立刻把别人也拖下水，要亏，大家一起亏！要死，大家一起死！要输，大家一起输！！典型的害人精，不惜以损人害人求得一时的心理平衡。这种小人，比较严重的，就会演变为大家公认的坏人了。

### （5）趋炎附势、心存嫉妒

　 　谁得势就依附谁，谁失势就抛弃谁。这类小人很容易患者眼红病，看到别人有成就，他们会想尽法子来抹杀你的成就，设法扯你的后腿。对于职场，他们是一群搞 破坏的小人。但凡有点心理不平衡，就会嫉妒得要命，欲除你而后快，而后平衡。这种小人在犯病的时候，会很下三烂，甚至会做出表面帮你，背后坑你的勾当。

### （6）推卸责任、谎话连篇

　　明明自己有错却死不承认，硬要找个人来背黑锅，完全是个不负责任的人。有时候在人面前装得像是很热心的老好人，其实很懦弱，出了什么事情跑得比谁都快。

　 　这类小人天生爱说谎，擅于推卸责任，成篇谎言能骗就骗到底。有些人说起谎来好像一名出色的演员在舞台上演戏那样轻松自然，丝毫不会感到内疚。说假话、谎 话，就是是为了掩饰自己的过错是、标谤自己、美化自己，可能是觉得你的辨别能力很差，从而摇唇鼓舌，胡说乱扯。与这类人交流，对你是有害的。这类小人，每 当有事情发生了，他们的第一个反应便是推卸责任，他们会常说这不是我的错！他们会常责骂其他人，他们喜欢否认自己的过错，然后找借口当成没一回事。

### （7）好事独揽、心胸狭窄

　 　凡是能在领导面前露脸的工作抢着干，凡是领导看不到的工作就能推则推。这类人很会为自己编理由和说故事，让你认可他口述的种种理由。特点是，他在老板背 后叫同事为他做牛做马，老板眼前抢功劳。你要是跟上司说工作是你干的，让他没有了面子，他就会找机会报复你，为人心胸狭隘。

### （8）打击报复、嫉贤妒能

　 　这类小人最擅长泼同事冷水，打击同事的信心。阻止好点子、好产品诞生，口头禅就是“你不行、不要、不可以”。有些人，话语尖锐刻薄。从他嘴里说出的话， 好像一盆盆的冷水，不顾你是否能接受，硬朝你头上泼去。那个干劲，非要把你心头的自信火种浇灭不可。这种人往往是个频频失败、万念俱灭者，又是个把你瞧得 一无是处、绝不如他者，还是个认定自己做不到，他人也做不到的自负者。

　　还有一类人面对你的提议，永远只会说不行、不可以、有问题。而事实上，他们只是懒得去思考你在讲什么，习惯把人踩在脚底下，动不动就发飙、拍桌子、炮轰人，以为在办公室大大声发难就会赢，这类人通常是你的上司或老板。

### （9）探人隐私、道人是非

　 　任何人都有隐私。在每个人的内心深处，都有着一块不希望被人侵犯的领地。可是有些人出于无知，或者出于猎奇，或者出于其它目的，每次和你见面，都要问你 “年龄几何?”“收入多少?”“夫妻感情如何?”等等让人厌恶回答的话题。这种人虽然伶牙利齿，巧舌如簧，但却不知谈话的要领忌讳。一般来说，一个尊重他 人的人，如果知道某某事情是他人隐私，便不会去问。反过来说，知道是他人隐私，偏偏去询问者，便是不懂得尊重他人的人。

　　“来说是非者，便是是非人。”道人是非者，既然在你面前说他人的坏处，自然也会在他人面前，说你的坏处。他们乐于道人是非，是妒心过盛的原因，他们心里往往巴不得他人越来越倒霉，越来越困窘。聪明人与这类人交谈，是不会推心置腹的。

### （10）落井下石、两面三刀

　 　两面三刀、落井下石，踩着别人肩膀往上爬，甚至不惜卖友求荣者，大有人在。你如果不小心掉进井里，他们会往井里扔石头。一些小人最擅长“演戏”，他们是 职场中天生的演员。这种小人心肠不好，他可以前一分钟跟你谈笑甚欢，下一分钟捅你一刀。简单的说，他们是诡诈的小人，开始时你也许会把他当作朋友，但后来 却发现，他其实在暗算你，在上司面前贬损你或欲加害于你。这类小人的特点是“皮笑肉不笑”，叫人猜不透笑容背后究竟是什么。他们在笑的时候，眉毛和眼皮都 不会动，这是小人类型中最难以对付的一种，你永远猜不透。

### （11）自我炫耀、巧言令色

　 　自我炫耀者既是个自卑者，又是个自负者，听者为此觉得脸红，他却浑不知羞。这种胡乱吹嘘给人一种巧言令色、华而不实之感。有些人见到他人，一张嘴便是我 人缘好，一出口便是我能耐大。明明自己是“1”，偏偏说成是“2”。听者为此觉得脸红，他却不知羞。自我炫耀者既是个自卑者，又是个自负者。这种人常常外 强中干，其“吹牛”的目的只不过是为了引起大家对他的关注，以满足自己的虚荣心。这种人的特点是自以为很懂，其实不过是“假厉害”，经常在办公室里像蝴蝶 一样满场飞，不断地说这个他知道、那个他听过，但请他协助执行时，就说没空。

### （12）矫揉造作、俗不可耐

　 　有些人为了给他人一个好的印象，展现不属于自己的品质和情操，便让自己的话语里堆满华丽词藻，乱用一些专业术语，显得矫揉造作，华而不实；有些人日常说 话粗鲁不雅，废话连连，罗里罗嗦，一味单调，某句话可以重十遍，某件事可以问九次；有些人说话无波澜，无起伏，没有摇曳多姿的神态，没有引人入胜的话题， 令你厌倦，这些都是俗不可耐的表现。而这一展现是有目的的，让人感觉很做作。他们多是知识面窄、社交力差者，他们在自己人生经历中，往往因此经常受到他人 的讥笑，心中有了一种自卑感。他们热切地希望提高自己的知识水平、社交能力。

### （13）口是心非、栽赃陷害

　 　口是心非，毫无疑问，就是表面上说的天花乱坠，而内心则全非如此；表面对你百依百顺，而实际上则是我行我素；嘴里说着对你的赞誉之词，而内心则是诅咒你 不得好死......口是心非的小人，最善于勾心斗角。因为他们就是每天都在考虑如何表面上应付别人，行动上却又如何去算计别人。

　　这种口是心非的伪君子，事君必定不忠，事亲一定不孝；交朋友必定不讲信用，对待部属下人，也一定不讲道义，这种人乃是小人中的小人啊！

### （14）狂妄自大、心胸狭隘

　 　这类小人就是看不得别人比自己好，别人比他好尤其是曾经不如他的的人，就怀疑别人真实能力，说三道四，或者是别人是因为客观原因而犯了错，而他却不管事 实如何，一味的认为是别人能力不行。狂妄往往是与无知和失败联系在一起的，人一狂妄往往就会招人反感，自然也很难得到上司的赏识和朋友的认可。

　　狂妄的人总是过高地估计自己的实力，过低地估计别人的智能。他们认为谁都不如他，他永远都是正确的，高高在上的。有的人读了几本书，就自以为才高八斗，无人可比；有的人学了几套拳脚，就自以为武功高强，到处称雄。这些狂妄的结局往往是以失败告终。

　　狂妄自大且心胸狭隘的人认为自已很行，所以往往都不思进取，不肯再学习新的知识和技能，而且不听别人的意见，我行我素。

### （15）嗦嗦说教、少廉寡耻

　 　人与人交谈，人们往往讨厌那种长篇大论跟你说个没完没了的人。有些人说得多，但却说不好。他们会一口气谈论整整一个上午，他们会在一个上午谈遍古今中 外。他们不但天文地理能谈，男女情事也能谈。他们眉飞色舞，表情丰富。他们滔滔不绝，从不觉累。有些人喜欢对他人“谆谆教诲”。他说的十句话中，你可以找 出“你应该”、“你必须”、“你不能”之类的词语。这种人往往自以为是，居高临下，唯我独能，盛气凌人。在他的眼里，众人都是无知的幼儿，唯他是博学的教 授。

　　“咄咄说教”者和上面的“喋喋不休”者有类似的地方，但还是有一定的区别。有些人喜欢对他人“谆谆教诲”。这种人往往自以为是， 居高临下，盛气凌人，唯我独尊。在他们眼里，众人都是无知的幼儿，只有他是博学的先知圣人。和“喋喋不休”者不同，“嗦嗦说教”者虽然令人生厌，但对你并 非全无益处。能咄咄说教者往往多少有一两刷子，你可以吸取其中有益的地方，学习提高。另外认认真真地倾听，会使他觉得心理满足，对增进情谊有好处。

### （16）唉声叹气，处处诉苦

　 　人处世上，不如意事十之八九。有些对前途悲观的人、谈话以我为主的人，往往将他们的不幸、苦恼和忧虑当作谈话的主题。他们不断地大诉苦水，接连地唉声叹 气，使交谈的人听也不是，不听也不是。如果仔细分析一下唉声叹气者所说的不如意之事，就会知道，这些事其实非常普通、并不那么凄惨，但唉声叹气者却将自己 的境遇说得非常非常地严重。
　　这类人，扮成楚楚可怜状，很容易让人投同情票。他们打着让人同情的旗号，希望我们可以答应一些无理的要 求。很多时候，就是因为心软，很容易就掉入这类人的招术里。大家谈得兴高采烈时，他可能会进来插一杠子，对你横挑鼻子竖挑眼，立刻使好好的交谈气氛充满火 药味。这种人一旦对你怀有成见，就会处处跟你唱对台戏。遇到这种情况，很容易使你陷入顶撞式的辩论漩涡

　　事实上，小人的特点并不只这些，总而言之，凡是不讲法、不讲情、不讲义、不讲道德的人都带有小人的性格。

## 和“小人”办事讲究以下几个原则：

### （1）与小人保持适度的亲密，保持距离

　 　如果你信奉“宁与君子吵一架，不和小人说句话”的古训，对小人避之惟恐不及，那你就错了。有意的过分疏远，会被心胸狭窄的小人当做你在与他树敌，或认为 你很看不起他。这样，你就把自己放在了他的对立面，这可是个危险的位置。你也无需违心地与“小人”套近乎，懂得“近之则不逊，远之则怨”的道理，保持一定 的距离就可以了。

　　别和小人们过度亲近，保持淡淡的同事关系就可以了，但也不要太疏远，好像不把他们放在眼里似的，否则他们会这样想：“你有什么了不起？”于是你就要倒霉了。

### （2）小心说话

　　口蜜腹剑的小人很会笼络人心，你可不要被其加了糖的麻醉剂弄得放松了警惕。

　 　比如在午餐时，你可以与小人聊一些无关痛痒的家长里短、琴棋书画。不要让小人牵着你的话头走，他如果发牢骚抱怨公司的种种弊端，或是议论别人的短长，即 使与你心中所思一拍即合，你也不能与之知音识曲，这时你最好把话题岔开。否则，日后这些话会被他添油加醋地传出去，说成是你的意见，叫你解释不清，有苦难 言。

　　与小人说话，不要说些正面的事，多说些无关紧话，如“今天天气很好”的话就可以了，如果谈了别人的隐私，谈了他人的不是，或是发了某些牢骚不平，这些话绝对会变成他们兴风作浪和有必要时整你的资料。

### （3）不要欠小人的人情，不要有利益瓜葛

　 　小人是最斤斤计较利益得失的，他们的算盘打得很出色，你若欠了他们的人情，这笔债他迟早要讨的。如果在你忙得不可开交时，小人主动提出要帮你接洽一个客 户，你可不要随便接受这双援助之手。要知道，一旦生意谈成了，小人会以你的救兵和恩人自居，以后他碰到什么棘手的事找你作替罪羊，你若不答应，会被他说成 忘恩负义。

　　小人常成群结党，霸占利益，形成势力，你千万不要靠他们来获得利益，因为你一旦得到利益，他们必会要求相当的回报，甚至粘着你就不放，想脱身都不可能。

### （4）大度的吃些小亏

　 　小人是很会利用别人的，你难免会被他们利用一两次。这时不要像受了很大伤害一样，气愤难平。了解到这种人的弱点，大度一些，原谅他也就算了。你若咽不下 这口气，非要找个说法儿，从此与小人结了仇，肯定会遇到更狠毒的暗算。例如：老板叫你们合作做一个项目，分明是你的贡献大，却被小人抢头功，你与其和他争 功，显得小气没风度，不如吃一堑长一智，下次泾渭分明地独立做自己的事，是非功过让人一目了然。小人有时也会因无心之过而伤害了你，如果是小亏就算了，因 为你找他们不但讨不到公道，反而会结下更大的仇。

### （5）不得罪

　　一般来说，小人比“君子”敏感，心理也较为自卑，因此你不要在言语上刺激他们，也不要在利益上得罪他们，尤其不要为了“正义”而去揭发他们，那只会害了你自己！自古以来，君子常常斗不过小人，因此小人为恶，让有力量的人去处理吧！

### （6）小心失势的小人

　　小人被老板批评了，被降职了。遇到这等大快人心之事，你断不能欣喜之情溢于言表。在失利时，小人的心理是最阴暗的，如果他和你结了怨，怀恨在心，你今后的职业生涯就危险了。这种时刻，你最好对小人稍微热情一些，虚虚实实，让他感觉到你是个不势利的好人。

### （7）近君子，远小人

　 　当你升职以后，你可以有选择地同一些同事、朋友们来往，做到近君子，远小人。这里所说的小人，是指在事业上不会对你有任何帮助，只是单纯的玩伴的那种同 事。但是还有一种情况值得注意：某人提升为部门的经理后，为了显示他没有“升官脸就变”，每天下班后仍是和旧日哥儿们喝酒，玩牌。在单位里，也和那些酒肉 同事称兄道弟，亲热异常。他的做法令上司很不满意，上司认为这样“不思进取”的人是很难在事业上有所作为的。这一点是一定要注意的。

　　所以说，避开小人必须在行为界限上把握好，要识别小人，摸清他的喜好和忌讳；言行周密，有备无患，小心提防；关键时刻要多一个心眼，不要上小人的大当。

　 　假如实在没办法必须与小人共事，必须记住：“待小人要宽，防小人要严。”少说多听，不轻易许诺，不轻易褒贬他人，对小人的缺点千万不要批评，没有事不要 与小人交往，特别不要到小人家串门，也尽量不要让小人来自己家走动。对小人的要求，能办的一定要办，不能办的一定婉言谢绝，千万不要留下似是而非的话头。 对小人要礼而敬之，敬而远之，不去招惹他，更不要与小人开玩笑。须知，小人会翻脸不认人，恼了小人把开玩笑的话当成真的，让你吃不了兜着走。

　 　不要与小人结仇，与小人结仇怨极不值得。“小人故当远，然亦不可显为仇敌。”知道谁是小人，就故意地疏远他，明显地回避他，言语中还带了不屑的语气，这 有些过分。对小人的作为看不惯，就想“仗义执言”，就想“抱打不平”，就想做个维护正义的英模。这无疑与小人作了对头，把矛头直接揽到自己身上。本来，小 人对大家这个群体还有些忌惮，不敢公开与一个群体作对，这可好，小人终于找到了可以泄私愤的对手。

　　自古有话：“恶人自有恶人磨。” 自然，小人也有小人去治他，但需要过程。所以，不用你站出来与小人单挑。世上的事就是奇怪，再厉害的东西也有东西去治他。就如卤水点豆腐，长虫吸蛤蟆，一 物降一物。庄稼怕下霜，霜雪怕太阳。小人当然也有怕的人，否则，世道岂不乱套？小人当道，还有正人君子好果子吃？

　　最终还是要防范小人，古人云：小人亦是天地所生，绝於尽灭之理，但当正己，令其自服。尤须虚心，令其自平。一涉矜激，便触出许多不肖来。须知，天下没有不好谀之人，所以谄术不穷。

　 　说明白了，就是自己要正。正身、正己、正思想、正风气，正气凛然，就没有小人的立足之地。上梁正，下梁必正，那檩条、椽子各都归位，钉是钉，铆是铆，各 忙各的，没有闲工夫说三道四。鸡蛋没有缝招不来下蛆的苍蝇。君子一身正气，小人没有施展伎俩的市场，他要么转变成君子，要么卷铺盖走人。

　 　并不是说做到了以上几点，你与职场中的小人就彼此相安无事了，但至少你可以把小人对自己的伤害降至最低。笔者写这篇文章的目的是要上班族对职场人际关系 保持信心，学习巧妙避开小人及小人所设下的陷阱，因为当自己的心情不受小人影响时，日子才会好过一点，也会健康一些，找回工作的品质与效率，拥有上班的好 心情。如果不想在职场上当受气包，先认清身边小人的真面目，学会保护自己。

　　有职场小人顺口溜：不是我争权夺位，是你给我让位。不是我 逼你跳槽，是你关系不牢。不是我滑头滑脑，是你人头猪脑。不是我贪恋功名，是你不懂行情。不是我狡猾阴诈，是你实力太差。不是我弄虚做假，是你真的太傻。 不是我陷害诬告，是你无依无靠。不是我卖友求荣，是你迅速走红。不是我挑拨离间，是你结党拉帮。
