---
layout: post
title:  "【日记】宅男出行记"
date:   2016-07-17
---

###  为什么要记博客、写日记

日记未必会每天更新，也未必每周更新，如果有什么新奇的想法，记录一下还是好的。再着自己未来的知音或者说另一半，也可以通过看看无伤大雅的日记看看价值观是否相符。

自从工作以来，基本上一周都不怎么出公司的大门，住宿工作都在办公楼里，吃饭也走不了几分钟路。因此，每周唯一的一个星期天就显得格外珍贵。前一段事件总是看书，看电子书，看电影，电视剧，搞笑节目度过，今天却略感无聊，想着出去走走，去新华书店看看，公园逛逛。

### 雾霾

刚坐上车，我就有点后悔，大夏天的雾霾怎么这么严重？能见度估计一二百米，远处的楼房，树林都是模糊的。我越发下定决心暂时不买山地车或公路车了，这鬼地方骑车出去就是去吸霾，以后还是老老实实做个宅男吧！

到郑州市中心，看着没有秩序的交通，心里更加不爽了，干脆叫郑州雾都吧。很难想象北京人都是怎么生活的，那些富人都是怎么生活的，不怕癌症什么的吗？我小学的时候还有人去学习测铅中毒，感情现在不用测了，所有人都是铅中毒……

### 购书中心

好久没来过郑州的书店了，我走路从火车站那边沿着德化、二七路一直走过去，中间还去建行重新绑定了下手机号，为的是微信支付方便，不想用疑似偷拍的支付宝了，把鸡蛋分摊起来。

话说我也去过好多新华书店了，林州的、郑州的、北京的、上海的、苏州的、上街的，感觉还是大城市的好一点。

今天走进去发现书店里多了很多我最近一年新看的书，按理说这些书中很多都算比较敏感的，我还以为会被禁呢！看来中国社会还是有进步的，比如就不说《1984》什么的了，严歌苓的，刘震云的，李锐的，虽然不算主流，但也是有的，还有描写文革的《一百个人的十年》、《牛棚杂记》之类的。我跑到上面想看看有什么计算机方面的书，Python,C#,Go,Docker之类的我最近感兴趣的，或者Head First系列的书，结果转了一圈太失望了，没啥可买的，都是些旧书。

我还特意看了体育、武术、健身方面的书，有本《囚徒增肌》感觉挺不错的，最近再用**囚徒健身**这个app，看到一本《拉伸最好的运动》感觉也不错，挺适合上班族的，不过我想只要把常用锻炼方法记下来就行了，在新华书店买书太贵了。一会儿有看到三本关于**易筋经**的书，里面图画挺不错的，不过我感觉中国古人太会吹了，中国功夫跟外国都没法比，上面吹的合指能查破牛皮，用掌可以断牛颈。

等我又转回一楼时惊奇的发现那边牌子上写着负一楼有打折图书，我循着牌子走了下去，书还不少呢，虽然我想看的很多书没有，但也是有一些好书的，比如《牛虻》、《十日谈》、《罪与罚》、《飘》、《战争与和平》、《昆虫记》之类的，不过我发现翻译一般都是不怎么出名的学校里的人，感觉不权威，不靠谱，就都没买。最后只买了刘震云的《温故一九四二》还有李锐的《李锐精选集》，等以后再好好找找李锐的其它作品。

我在一楼看书时，有个妹子向我走来，我内心忐忑，以为是骗子或者又是假聋哑人，结果她问我：“您好，知道法律方面的书在什么地方吗？”那么多人，她为什么偏偏找我呢（我想多了吗）？我穿着还跟大学时一样，背着书包，我对法律政治什么的没兴趣，按照印象给她指了个方向。

### 乞讨与卖艺

在回来的路上，看到两个跪在地上乞讨的人，我直接快步走过去了。天下的穷人太多，我可救不过来，想想我的电脑被这些不安分的人偷了就气得慌！

在二七纪念塔那边的天桥上，有一对母子在过道边，用竹叶叠着什么小玩具，我可没有闲钱买这些东西。我刚快步走过，就发现女人一旁地上贴了张白布，上面黑字大概写着不幸的遭遇。很想过去看看，看情况施舍一点钱，但脚步太快，又不想回去，还是算了。

在12路站牌旁等车时，一旁有个残疾人在唱歌卖艺，“不要说你错，不要说我对”，这首歌的名字是《爱情这杯酒谁喝都得醉》，我爸在家也哼过，我也挺喜欢的。接着他又唱了《兄弟抱一下》、《水手》。并且我发现唱一首歌的时间，就有三五个人过去给钱，后来发现一个女人把另一个坐轮椅的推过去了，支上麦克风，给另一个男的擦汗，他们两个男的看样子都不像残疾人，我一直有种捐钱的冲动，但是一块五毛又拿不出手，后来就没给。现在想想也许旁边有托，我很就之前就见他在那里卖唱了。
