---
layout: post
title: 2016年工作总结
date: 2017-01-03
---

我大概是2016年4月25号到公司上班的，到现在有八个多月了，不禁感慨时光飞逝！

刚过来的时候有点惴惴不安，担心自己无法胜任工作。另一方面又踌躇满志，相信自己身体素质不错，学习能力也是中上等的，应该既能学到有用的技能，又能为公司创造价值。

我最开始学的是Visual Basic 6.0，在学校时我们对过时的技术一般是不闻不问的，总是努力追求最新的技术使用最新的软件，很多东西学了也无法实践，以至于眼高手低，很难做出对社会有价值的产品来。我之前对VB有一点了解，再加上自己有编程基础，计算机用的也比较熟，很快就大概掌握VB程序设计方法了，也做了几个小的试验项目。

同时老板又让我研究西门子S7-200 Smart与计算机网络通信问题，我在大学时研究过C语言版本的服务器客户端程序，对网络通信也有所了解，但是我对PLC了解比较少，从官方网站下载了些手册看了看，又安装了两个相关软件，发现PLC与上位机网络通信用的协议不是TCP/IP协议，而是什么S7协议。参见链接[SIMATIC S7-200 SMART到底支不支持TCP/IP协议？](http://www.ad.siemens.com.cn/service/answer/solution.aspx?Q_ID=114158&cid=1076)

>最佳答案：S7-200 SMART 的以太网通讯不是标准的 TCP协议（RFC 793），而是西门子的S7 协议在以太网上的应用。西门子的S7协议（以太网）是在 ISO ON TCP (RFC 1006 )的基础上在ISO 模型的第7层增加了 S7协议集。所有S7-200 SMART 不支持标准 TCP 通讯。S7-1200，S7-300 CPU 都支持 S7 通讯和 OPEN IE 通讯（包括标准 TCP ,UDP ,ISO ON TCP三个协议）

由于对PLC没有相关经验，也没找到合适的教程，上位机用VB开发的话也要借助PC ACCESS与PLC通信，不符合老板的要求，所以很久没有进展。

接下来老板又拿来一块STM32F207的开发板，让我研究其与计算机网络通信的问题。在嵌入式方面，我以前只接触过基于avr的arduino开发板，也了解基于arm的Raspberry Pi B+单板电脑，但是了解都不够深入，也没做过什么系统化的嵌入式项目，但我感觉搞定开发板网络通信应该不是什么难题。我先是下载设置好开发环境，最开始应该是用串口转USB工具往单片机下载程序的，好像下载速度特别慢，也不可以在线仿真，于是我从淘宝买了个J-Link下载仿真器，由于是山寨的，出问题，刷固件，写个程序费很大的劲才上传到开发板上。程序是传上去了，但是把网线插上没反应，网线并没有问题，程序应该也没问题，于是怀疑开发板出问题了。这样就很尴尬了，之后用老板拿过来的enc28j60网络模块连到开发板上，可以通信，但是丢包率太高了，关于这一点也得到网友的证实。

我又开始在网上搜索，寻找一个功能强大的开发板，售后服务好，资料多的，最后看上了正点原子的STM32F407，核心芯片是arm的Cortex-M4，例程比较丰富，让老板看了看，然后买了下来，收货后非常的兴奋，第一次用这么精致的开发板，把最复杂的程序下载到板子上，运行效果很不错。

在大学时就曾想深入学习嵌入式，但是感觉做有趣的项目大概要花不少钱，想要花钱少只能在开发板上玩个LED，蜂鸣器，数码管，小马达，没什么意思。于是没怎么深入的学，当时看过一点嵌入式的视频，说的好像是入门先学51单片机，然后进阶学AVR，最后学习arm开发，并且arm要与linux结合起来，感觉特别高大上。图书馆里的书虽然很多，但是很难找到一本像样的好书，大部分书要么枯燥乏味，废话连篇，要么就是老旧的教材，想要自学点东西也不知道从何学起，于是买的那些电子元器件吃灰好几年，偶尔想起来玩一玩，但是常常因为缺少元器件而没法进行下去。

由于比较喜欢在linux下写C程序，于是我的PC端程序就在linux下运行了，通过把按键信息发送给开发板来控制开发板上的LED亮灭。老板当时强调的一个概念是要达到每秒钟通信100次以上，这样就需要把led灯的状态每隔10ms发送给PC端一次，程序的结构需要调整，并且需要精确的延时，还要清晰的表达通信状况，我感觉压力山大。arm程序难处表现在，代码量挺大，结构挺复杂，稍微调整下结构都感觉特别麻烦。还有上位机我在考虑是否要使用图形化界面更直观的表现通信情况，如果使用图形化界面的话用哪一种编程语言呢？VB，C#还是其他？我顿时感觉有点力不从心了。





剛到公司那一陣子，我內心挺沒底的，我不知道自己能否勝任工作
